介绍产品相关信息


你选择的产品是？
网易云音乐
为什么选择该产品作为分析？
该产品在我们日常生活中使用率比较高，该产品比较赶你兴趣
g该产品是怎么诞生的（在某种的背景下
2014年，受互联网移动化趋势影响，移动端涌现出一大批新兴的音乐平台，导致音乐产业投融资数量有了首次明显的增长。而自2015年期间政策加强对音乐版权的监管以来，投融资事件的数量较2014年相比增长了接近一倍，达到54起。2020年中国数字音乐市场规模将达到135.5亿元，发展主要受到用户付费意识提升的影响。从产业链来看，数字音乐平台正在逐渐深入上下游，成为数字音乐内容集存和分发的中心枢纽。从构成上来看，中国数字音乐平台的收入主要来源于用户付费、广告收入、以及版权运营收入三个方面。在正版化改革之前，平台营收 主要依靠于广告收入，但由于数字音乐平台本身广告变现能力较弱，仅限于开屏、banner等形式，因此在政策推行正版化后，用户付费收入的占比保持持续增高，广告收入增长出现滞缓。另一方面，2018年版权运营收入带动了整体市场规模的再一次增长，由数字音乐平台向第三方机构转授音乐版权，活跃利用和开发音乐版权价值，使得其拓展出更多元化的商业模式。
经历了哪些发展阶段？（软件得到发展或者没落的原因是什么，比如微信的兴起给微博带来的打击）

调研， 评测


（1）下载软件并使用起来，描述最简单直观的个人第一次上手体验。
图标颜色为中国红，鲜艳亮眼，登录界面清新美观，主界面简约易读，每日推荐板块的音乐紧跟当前潮流非常不错，音乐版权蛮多的

（2）选择一个朋友（用户）进行采访，并加以记载。
在这种环境下，用户处于外部环境时，并且可以基本上是处于站立走动的状态，不便于对手机进行操作，并且使用的是移动网络数据，用户会为了节省流量，基本很少去使用在线听歌的功能，所以这种情况下，用户一般会听一些自己喜欢的音乐，即自己之前听过的音乐并且保存在收藏的歌单中，因为都是自己喜欢听的歌曲，这样就不需要过多的对手机进行歌曲切换操作。
室内环境（学习、工作、阅读）

室内环境中，当用户在学习、工作和阅读的场景下收听音乐（虽然会影响效率，但是现代人已经潜移默化的当成了正常的工作、学习的方式了），在这个场景下的用户一般处于坐着，静置的状态，有更多稳定的时间，并且现在的室内环境都有无线网络，由于这个场景下用户需要保持一段时间，收听的音乐如果是之前听过的，重复次数增加的话会产生厌烦的情绪，所以这个时候用户更加愿意去发现新的音乐，去收听在线的歌曲，而室内静做的状态也方便于用户去操作手机。

提示: 采访提要


介绍采访对象的背景和需求。
与其说音乐是一种娱乐方式，不如称其为人们心灵的一个慰藉和港湾。无论是在人潮拥挤的地铁上，还是充斥着男性荷尔蒙的健身房，亦或是结束了一天的忙碌和疲惫而躺下，戴上耳机与世界的喧嚣隔绝，寻找内心世界的一方净土。

QuestMobile 2017年7月数据显示，男性用户偏向于使用网易云音乐、酷狗音乐、百度音乐和多米音乐；女性用户则更喜欢QQ音乐和酷我音乐，其他音乐产品的性别分布则相对较平均。其中网易云音乐拥有最多的男性用户，高达73.5%。
让采访对象使用该产品的功能。

描述用户使用这个产品的过程，用户的问题解决了么？软件在数据量/界面/功能/准确度上各有什么优缺点？用户体验方面有问题么？

用户对产品有什么改进意见？
拓宽版权，增加音乐版权，抑制低俗音乐，重新找回部分金曲的版权

（3）结论：经过这么多工作，你一定有充分的理由给这个软件做一个评价:

好，不错

需求分析


一一列出该产品的典型用户和典型场景，并且用用例图（Use case）加以表示

根据KANO模型，列举出你分析的产品在四个象限中分别存在哪些功能。

选择获取需求的方法（比如焦点小组、深入面谈），得到该软件的需求。（对不同的典型用户可以采取不同的方法）

分析

用户群体的年龄分布差异也十分明显，如虾米音乐主要聚集更多追求时尚个性的年轻人和小众音乐爱好者；而酷狗、酷我音乐和百度音乐中更多的是80后这批年龄相对成熟，较早使用互联网音乐产品的用户（百度音乐原为千千静听）。网易云音乐则是更多90后用户的选择，在所有年龄层中占比最高达到为43.4%，其次是80后用户为33.2%，00后用户占14.6%，仅次于虾米音乐的16.6%。
用户画像大体可划分为以下几类：

学生群体：活跃度高，时间充裕，追求时尚，喜欢互动和展示，喜欢新鲜事物；

年轻白领、IT从业者：有一定工作压力，时间碎片化，需要消遣和音乐对心灵的慰藉；

音乐从业者：包括艺人、词曲创作人、DJ、乐评人、独立音乐人等，其中不乏行业大佬；

行业精英/创业者/企业家：多为高收入人群，事业成熟稳定，喜爱音乐更或是资深CD收藏者。
户外环境（交通往返、等待、跑步）
在这种环境下，用户处于外部环境时，并且可以基本上是处于站立走动的状态，不便于对手机进行操作，并且使用的是移动网络数据，用户会为了节省流量，基本很少去使用在线听歌的功能，所以这种情况下，用户一般会听一些自己喜欢的音乐，即自己之前听过的音乐并且保存在收藏的歌单中，因为都是自己喜欢听的歌曲，这样就不需要过多的对手机进行歌曲切换操作。
室内环境（学习、工作、阅读）

室内环境中，当用户在学习、工作和阅读的场景下收听音乐（虽然会影响效率，但是现代人已经潜移默化的当成了正常的工作、学习的方式了），在这个场景下的用户一般处于坐着，静置的状态，有更多稳定的时间，并且现在的室内环境都有无线网络，由于这个场景下用户需要保持一段时间，收听的音乐如果是之前听过的，重复次数增加的话会产生厌烦的情绪，所以这个时候用户更加愿意去发现新的音乐，去收听在线的歌曲，而室内静做的状态也方便于用户去操作手机。
尽可能地使用软件的所有功能。

分析这个软件目前的优劣 (和类似软件相比)，推理出这个软件团队在软件工程方面可以提高的重要方面 (具体建议)。要求把对比的结果列出一个表格，对比每个软件各自的优点和缺点。
1. 优点
① 个性化推荐，具有精准的推荐系统。基于大数据分析用户行为习惯和风格偏好，向用户推荐口味相似的音乐，包括私人 FM、跑步 FM、每日推荐、推荐歌单这几个功能。相比起按照人气热度来推荐歌曲，个性化的推荐更能留住用户，体验感更佳。

② 社区互动氛围好，小众音乐爱好者的聚集地。网易云音乐主打“音乐+社交”，让用户养成“听音乐，写评论”的行为习惯。云音乐一系列如音乐人的合作和宣传等操作，快速吸引了在其他音乐平台“不受重视”的用户，由于越是小众群体，群体的内聚性就越强，通过第一批种子用户的分享和推荐，第二批、第三批口味相同的用户也迅速聚拢起来，形成了有用户认同感的社区。用户不仅可以在歌曲/歌单的评论区发表自己所想，还能通过“云村”——“关注”入口浏览或发布动态。（QQ音乐是无法发布动态的，只有评论功能）

社区中的内容生产有1:10:100 的规律，1%用户发帖、10%用户评论与互动、90%用户只是内容消费者。因此找到那 1%的人不断贡献内容让社区良性运转非常重要。当有一定规模用户的时候云音乐的歌单、评论和社交功能火爆起来，大量有意思的歌单和评论出现，许多知名的音乐人入驻，成为加 V 用户。云音乐也找到了自己内容生产的那 1%和 10%。

③ 鼓励原创。网易云音乐的创作中心支持用户歌单投稿和Mlog投稿。歌单是网易云音乐的核心功能，既是音乐存在形式的载体，也是连接用户与用户的纽带。用户自定义添加标签、自由组合歌曲来创建歌单，赋予其特殊的情绪或理念，呈现给其他用户。不同的人可能因为同一份歌单产生情感上的共鸣，进而发生互动和交流，形成社交环境。近年来因为短视频的火爆云音乐也引入了短视频的模块，这对原来音乐社交的平台的定位进行了调整。在创作人中心入口，用户可以自行上传短视频或者图文，也可以自由配上音乐。在留住用户这一环节可谓费尽心血。Mlog不仅是用户之间的交流，更是音乐人与粉丝之间的另一个沟通渠道。创新了传统的歌曲介绍，界面直观，更能吸引用户。

④ 对音乐人的扶持和培养。种子用户的聚拢、音乐人的入驻，形成了良性的互动。用户通过算法的精准推送和社交属性的互动非常容易替换其他同类产品，以及一些小众的音乐人也在平台中收获了喜欢他们音乐的听众以及被传播的更广泛。缺少版权那就创造版权，网易云音乐提出“石头计划”引进了8万音乐人，原创作品超过了120万首，培养原创的音乐人，保证优质的歌曲产出。扶持音乐人，与音乐人构建起直接的联系，获得更加优质的资源，使版权市场重新回归正常。

2. 不足
① 歌词翻译有待加强。用户反馈说许多歌词都是用户自己制作上传，官方的歌词翻译不够用心甚至是没有翻译，一些日语歌也没有对应的罗马音翻译（不利于喜欢跟着罗马音学唱的用户的体验），对此官方也正在努力完善中。

②签到跳转、广告影响用户体验。产品为了盈利必然会投放广告，而部分用户反映广告太多影响使用体验，具体表现在启动页面广告展示太久、评论区信息流广告碍眼；而在最近的版本中每日签到总会自动跳转到商城，希望官方后续优化。

③ 版权问题急需解决。因为高昂的版权费，众多中小音乐平台都在这一场悄无声息的战争中消逝。网易云音乐也因为版权问题吃尽苦头。尽管在国家政策的调节之下，网易云音乐和腾讯音乐互相授权，但授权费用并不低，而且拿不到1%的核心资源，也意味着失去众多铁杆用户和号召力。9月6日，在网易考拉卖给阿里后，网易云音乐也接受阿里领投的7亿美元。这也许是一个转机，庞大的资金支持也许会令网易云音乐在版权上扳回一局，但阿里融资进来之后网易云音乐的运营决策能否始终如一，这还是个薛定谔的音乐问题。阿里强硬的风格，一直都是为人所诟病的。
建议和规划

改进方案
3.1 让广告以更加合适的方式出现
相比较视频类网站而言，音乐类网站的用户还没有接受广告的植入。公司为了盈利以及发展，植入广告是合理的。但是如果因为广告的植入而造成大量的用户流失就得不偿失了。可行的解决方法有以下两条。学习视频类网站的策略，让会员可以免去广告，鼓励用户充值会员，这样就可以在不损害公司经济利益的情况下让用户更加满意；广告出现的位置进行修改：用户对于视频类软件的广告抵触比较小是因为用户已经习惯了视频前有广告的事实。所以可以将广告移动到网易云音乐的视频类内容之中，而不要出现在其他地方。

3.2 可以尝试在网易云音乐中使用弹幕功能
弹幕功能的最大特点就是调动气氛，而弹幕功能最怕的事情就是出现各种低俗的弹幕。网易云音乐的评论氛围一直很好，而音乐类软件的听歌氛围又可以很严重的影响到用户体验， 所以可以尝试在MV中加入弹幕功能。加入弹幕功能后，依托评论区的良好氛围，一定可以形成优质的弹幕。
如果你是项目经理，如何提高从而在竞争中胜出？
让广告以更加合适的方式出现
相比较视频类网站而言，音乐类网站的用户还没有接受广告的植入。公司为了盈利以及发展，植入广告是合理的。但是如果因为广告的植入而造成大量的用户流失就得不偿失了。可行的解决方法有以下两条。学习视频类网站的策略，让会员可以免去广告，鼓励用户充值会员，这样就可以在不损害公司经济利益的情况下让用户更加满意；广告出现的位置进行修改：用户对于视频类软件的广告抵触比较小是因为用户已经习惯了视频前有广告的事实。所以可以将广告移动到网易云音乐的视频类内容之中，而不要出现在其他地方。

3.2 可以尝试在网易云音乐中使用弹幕功能
弹幕功能的最大特点就是调动气氛，而弹幕功能最怕的事情就是出现各种低俗的弹幕。网易云音乐的评论氛围一直很好，而音乐类软件的听歌氛围又可以很严重的影响到用户体验， 所以可以尝试在MV中加入弹幕功能。加入弹幕功能后，依托评论区的良好氛围，一定可以形成优质的弹幕。
目前市场上有什么样的产品了？
QQ音乐
你要设计某种的功能？（杀手功能或外围功能）
弹幕功能
为何要做这个功能，而不是其他功能？
弹幕功能的最大特点就是调动气氛，而弹幕功能最怕的事情就是出现各种低俗的弹幕。网易云音乐的评论氛围一直很好，而音乐类软件的听歌氛围又可以很严重的影响到用户体验， 所以可以尝试在MV中加入弹幕功能。加入弹幕功能后，依托评论区的良好氛围，一定可以形成优质的弹幕
为什么用户会用你的产品/功能？
弹幕功能的最大特点就是调动气氛，而弹幕功能最怕的事情就是出现各种低俗的弹幕。网易云音乐的评论氛围一直很好，而音乐类软件的听歌氛围又可以很严重的影响到用户体验， 所以可以尝试在MV中加入弹幕功能。加入弹幕功能后，依托评论区的良好氛围，一定可以形成优质的弹幕。

你的创新在哪里? 请使用 NABCD 分析（http://www.cnblogs.com/xinz/archive/2010/12/01/1893323.html）.
需求：1。发现喜欢的音乐2。缓解孤独3。“懒”（方便）4。内容生产者：成就感5。专业音乐人：获得收入
做法：发现内容：管理内容：社交歌曲播放页
好处：网易云音乐在用户群体上选择了资深音乐用户群体，资深音乐用户往往不经常听热门的流行音乐，但对大众不知道的小众冷门音乐很感兴趣；
音乐用户最大的需求是听到喜欢的音乐，因为版权劣势网易云音乐弱化了搜索功能，推出了歌单UGC和个性化推荐功能，帮助用户发现不为大众所知的长尾冷门音乐。
通过收入分成的方式帮助音乐人赚钱，鼓励音乐人生产原创音乐。
竞争：相当激烈，私人FM竞争手段
D（Delivery 推广）：我们先通过在校园里宣传，进行一部分同学进行试用，请他们提出宝贵意见，然后我们对软件进行升级。采取可接受的意见让用户满意。在进行全校推广，再在软件上让用户对软件进行评价，提出用户的意见。我们再对软件进行适当升级。然后进                                           行在软件商店推广。
作者：海之角的小白
链接：https://www.jianshu.com/p/7e99880b0568
来源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
